FrDeluxe

Traduction française améliorée, corrigée, et harmonisée de Caesar III.

###########
Quel but ?
###########

Bien que tout à fait correcte, la traduction française d'origine de Caesar III souffrait de quelques défauts majeurs:

- Manque d'homogénéité: la récurrence des formulations n'était pas respectée, c'est-à-dire que plusieurs entrées semblables en anglais étaient traduites de plusieurs manières différentes en français, prêtant parfois à confusion (les gradations des malus des bâtiments par exemple). La version française ne conserve pas non plus la catégorisation des items (par exemple les noms de fermes ou d'ateliers), inhérente aux City Builders.

- Traduction hors-contexte: il semble évident que les traducteurs de l'époque ont effectué une partie de leur travail hors-contexte (adaptation à l'interface par exemple), et se sont donc appliqués à respecter le plus possible la longueur des entrées anglaises. Cela mène parfois à des traductions approximatives (et à la syntaxe alambiquée) engendrant une perte de précision ou de sens (ou pire des erreurs) dans la version française.

- Problèmes de formatage: de nombreuses ponctuations inutiles (par exemple sur les boutons), et quelques problèmes d'adaptation à l'interface (principalement dans les Rapports et les Messages).

La pack de langue FrDeluxe remédie à ces problèmes en proposant une traduction française améliorée, corrigée et harmonisée pour le jeu principal, l'Aide en jeu, ainsi que l'Éditeur de cartes et son Aide.

Cette nouvelle traduction est plus fidèle à la version anglaise, sans pour autant modifier trop profondément les traductions d'origine auxquelles tous les fans français du jeu se sont habitués.


############
Installation
############

- FrDeluxe nécessite le patch 1.1 de Caesar III correspondant à la langue de votre version (https://github.com/bvschaik/julius/wiki/Patches). FrDeluxe est compatible avec toutes les versions de Caesar III, quelle que soit la langue d'origine.

- Si vous utilisez les mods Julius (https://github.com/bvschaik/julius) ou Augustus (https://github.com/Keriew/augustus):

1) Placez le dossier "frdeluxe" contenu dans l'archive zip, à la racine du dossier d'installation de Caesar III (par exemple C:\Caesar III\frdeluxe)
2) Dans les options de Julius ou d'Augustus, sélectionnez comme langue le dossier "frdeluxe" et appliquez (Augustus) ou validez (Julius).

- Si vous jouez sur la version d'origine (vanilla) de Caesar III, copiez les 4 fichiers contenus dans le dossier "frdeluxe" (c3.eng / c3_mm.eng / c3_map.eng / c3_map_mm.eng ) à la racine du dossier d'installation de Caesar III. Il est conseillé au préalable de faire une copie des 4 fichiers .eng d'origine, si vous désirez éventuellement revenir à la traduction originale.


#####################
Quelques changements:
#####################

- La carte "Nourriture" est renommée "Stock Vivres" ("Food Stocks")

- "Parc à lions" -> "Fosse aux lions" ("Lion Pit").
Les traducteurs d'origine ont dû penser qu'il s'agissait d'une structure de loisirs...

- "Fabrique de chars" -> "Manufacture de chars" ("Chariot Builders").
Afin de distinguer ce bâtiment spécifique des ateliers/fabriques. Dans la version anglaise, ce bâtiment avait été pensé au début comme une "Charioteer School", d'où sa présence dans l'onglet divertissement et le fait qu'aucune matière première ne soit nécessaire pour fabriquer des chars.

- L'onglet "Atelier" (Workshops) dans le panneau latéral est renommé "Artisans", pour englober les ateliers et fabriques en français.

- "Petite maison, Grande maison" > "Petite casa, Grande casa" ("Small Casa, Large Casa"), "Casa" signifiant génériquement "demeure" en latin.
On retrouve donc bien la progression Casa < Insula < Villa. Le terme "Maison" est utilisé génériquement dans la version française pour désigner n'importe quelle résidence.

- "Insula imposante" > "Insula somptueuse" ("Grand Insula")
- "Villa imposante" > "Villa somptueuse" ("Grand Villa")

- Les fermes sont renommées selon leur type de culture, pour retrouver la catégorisation anglaise des bâtiments ("Wheat Farm > Ferme céréalière", "Fruit Farm > Ferme fruitière", "Wine Farm > Ferme viticole"...). Les termes spécifiques (Oliveraie, Verger, Vigne...) sont toujours utilisés dans le panneau d'information de chaque ferme (comme en anglais).

- Les "Workshops" produisant des "vivres de confort" sont renommés "Fabrique" ("Fabrique de vin, Fabrique d'huile"), ceux produisant des biens manufacturés sont renommés "Atelier" ("Atelier d'armes, Atelier de meubles, Atelier de poterie"), pour s'approcher de la catégorisation anglaise. Les termes spécifiques (comme "Huilerie") sont toujours utilisés dans le panneau d'information de chaque atelier ou fabrique.

- Les industries arrêtées sur ordre du conseiller commercial sont désormais "suspendues" ("mothballed") et non plus "inactives", pour les différencier des industries réellement "inactives" par manque de main-d'œuvre. Ce qui donne trois statuts pour une industrie: active > suspendue > désœuvrée ("working, mothballed, idle")

- "Dompteur de lions" > "Dresseur de lions" ("Lion Tamer").
Les lions sont "dressés" pour l'arène, et non pas "domptés" (l'erreur vient du fait que "Lion Pit" avait été traduit "Parc à lions", avec toujours cette idée qu'il s'agissait d'un lieu de divertissement)

- "Conducteur de chars" > "Aurige" (Charioteer)
 
- "Client du marché" > "Acheteuse du marché" ("Market Buyer").
Mauvaise traduction à l'origine, puisque il s'agit de l'employée du marché chargée de l'approvisionner en biens. L'autre employée est la "Vendeuse du marché", chargée de distribuer les biens dans les maisons.

- Les rangs Proconsul et Consul sont inversés dans la version française d'origine. Le bon ordre est Consul puis Proconsul.

- L'Aide du jeu a été également entièrement retravaillée: correspondance des termes utilisés avec ceux du jeu, traduction plus précise des différents articles, correction des incohérences et inexactitudes.

Vous pouvez consulter en détail toutes les modifications apportées en consultant le fichier patch-diff.txt, listant les 1119 entrées modifiées pour le jeu principal, mais pas celles de l'Aide (trop nombreuses!), ni celles de l'Éditeur de cartes et de son Aide.

Notes: 
- Le fichier c3.eng contient toutes les entrées du jeu principal.
- Le fichier c3_mm.eng contient toutes les entrées de l'Aide, les messages des scribes, les événements spéciaux, et les briefings de mission.
- Le fichier c3_map.eng contient les entrées supplémentaires de l'Éditeur de cartes.
- Le fichier c3_map_mm.eng contient les entrées supplémentaires de l'Aide de l'Éditeur de cartes. 
- Aucune ligne de dialogue n'a été modifiée car elles sont toutes accompagnées d'un fichier audio. 

Pour toutes suggestions ou remontées d'erreurs, rendez-vous sur https://github.com/Ouaz/frdeluxe

ou

https://www.abandonware-forums.org/forum/autres/les-aventuriers-de-la-traduction-perdue/836163-caesar-iii-traduction-frdeluxe#post836163


#############
Remerciements
#############

Merci à Bianca van Schaik (bvschaik) pour le mod Julius (https://github.com/bvschaik/julius) et l'utilitaire "ENG Converter" (https://github.com/bvschaik/citybuilding-tools) permettant de manipuler les fichiers langue de Caesar III.

Merci à la Team Augustus Project (https://github.com/Keriew/augustus) pour le mod Augustus.

Merci à Impressions Games pour Caesar III, city builder éternel, et aux traducteurs français d'origine, pour leur travail assez convenable, compte tenu, j'imagine, des circonstances (délais, traduction hors-contexte).

- Ouaz